مُنَعِّمُ الأَقْمِشَةِ وَمُنَظِّفَاتُ البَيْتِ. هٰذِهِ هِيَ الوَحْدَةُ 4 مِنَ الدَّوْرَةِ.
سَنَصْنَعُ مُنَعِّمًا، وَبَخَّاخًا لِلْأَسْطُحِ وَمُرَكَّزَهُ، وَمُنَظِّفًا لِلْأَرْضِيَّاتِ، وَمُزِيلًا لِتَرَسُّبَاتِ المِرْحَاضِ، وَنَتَعَلَّمُ قَوَاعِدَ الخَلْطِ الَّتِي تَحْمِي النَّاسَ.
هٰذِهِ العَجِينَةُ عَلَى المِيزَانِ هِيَ الإِسْتَرْكْوَات، مَادَّةُ التَّنْعِيمِ، وَهِيَ غَالِبًا فَعَّالَةٌ 90% تَقْرِيبًا.
إِنَّهَا كَاتْيُونِيَّةٌ، فَتَلْتَصِقُ بِالقُطْنِ، لِأَنَّ القُطْنَ يَحْمِلُ شُحْنَةً سَالِبَةً خَفِيفَةً فِي المَاءِ.
المُنَعِّمُ العَادِيُّ فِيهِ فَقَطْ 4 إِلَى 6% مَادَّةً فَعَّالَةً تَقْرِيبًا. وَهٰذِهِ وَصْفَةُ البِدَايَةِ لِدُفْعَةِ 20 كِيلُوغْرَام.
الإِسْتَرْكْوَات قَدْ يُهَيِّجُ العَيْنَ وَالجِلْدَ، وَسَتَتَعَامَلِينَ مَعَهُ دَافِئًا. الْبَسِي القُفَّازَاتِ وَالنَّظَّارَاتِ، وَتَحَرَّكِي بِحَذَرٍ لِتَتَجَنَّبِي الحُرُوقَ.
سَخِّنِي المَاءَ إِلَى الحَرَارَةِ المَكْتُوبَةِ فِي وَرَقَةِ المُوَرِّدِ، وَأَضِيفِي قَلِيلًا مِنَ الحَمْضِ إِذَا قَالَتِ الوَرَقَةُ ذٰلِكَ.
انْظُرِي: الإِسْتَرْكْوَات اللَّيِّنُ يُصَبُّ بِبُطْءٍ فِي المَاءِ الدَّافِئِ وَنَحْنُ نُحَرِّكُ بِثَبَاتٍ، فَيَصِيرُ أَبْيَضَ كَالحَلِيبِ.
اسْتَمِرِّي فِي التَّحْرِيكِ وَهُوَ يَبْرُدُ وَيَتَكَثَّفُ. تَحْتَ 40 دَرَجَةً تَقْرِيبًا، أَضِيفِي العِطْرَ وَالمَادَّةَ الحَافِظَةَ وَاللَّوْنَ.
حَسَبَتْ بْلِسِنْغ فِي مَدِينَةِ بِنِين هٰذَا عَلَى مَكْتَبِهَا. نَحْوُ 33 شَطْفَةً لِلْقَارُورَةِ، أَيْ تَقْرِيبًا 45 نَيْرَة لِلْغَسْلَةِ بِسِعْرِهَا التَّقْرِيبِيِّ.
قُولِي لِكُلِّ زَبُونَةٍ: اغْسِلِي وَاشْطُفِي بِالمُنَظِّفِ أَوَّلًا. المُنَعِّمُ فِي الشَّطْفَةِ الأَخِيرَةِ فَقَطْ، وَلَا يُخْلَطُ أَبَدًا مَعَ المُنَظِّفِ.
انْظُرِي كَيْفَ يَرُشُّ البَخَّاخُ السَّطْحَ وَيُمْسَحُ بِلَا خُطُوطٍ. رَغْوَةٌ قَلِيلَةٌ، وَأَثَرٌ قَلِيلٌ، وَجَفَافٌ سَرِيعٌ.
المُنَظِّفُ غَيْرُ الأَيُونِيِّ يُنَظِّفُ بِرَغْوَةٍ قَلِيلَةٍ، وَكُحُولُ الأَيْزُوبْرُوبِيل يَرْفَعُ الدُّهْنَ وَيُسَرِّعُ الجَفَافَ.
اخْلِطِي العِطْرَ فِي المُنَظِّفِ حَتَّى يَصِيرَ صَافِيًا قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ المَاءَ.
اخْلِطِي هٰذَا البَخَّاخَ قُرْبَ نَافِذَةٍ مَفْتُوحَةٍ مِثْلِ هٰذِهِ، بَعِيدًا عَنِ النَّارِ وَغَازِ الطَّبْخِ وَالمُوَلِّدَاتِ. أَبْقِي البَرْمِيلَ مُغْلَقًا.
وَلَا تُضِيفِي أَبَدًا المُبَيِّضَ، أَيِ الكْلُورَ، أَوِ المُطَهِّرَاتِ الكَاتْيُونِيَّةَ أَوِ الأَحْمَاضَ لِتُقَوِّيهِ. هٰذَا يَصْنَعُ خَلَائِطَ خَطِيرَةً.
المَكَاتِبُ تُحِبُّ المُرَكَّزَ. انْظُرِي إِلَى هٰذِهِ الأَكْوَابِ مِنَ القَوِيِّ إِلَى الخَفِيفِ.
نِسْبَةُ وَاحِدٍ إِلَى 19 تَعْنِي جُزْءًا مِنَ المُرَكَّزِ مَعَ 19 جُزْءًا مِنَ المَاءِ. عَائِشَةُ فِي أَبُوجَا تُعْطِي المَكْتَبَ كُوبَ قِيَاسٍ مِنْ 25 مِلِّيلِتْر وَبِطَاقَةَ تَخْفِيفٍ مَطْبُوعَةً.
جَرِّبِي تَخْفِيفَكِ دَائِمًا قَبْلَ التَّسْلِيمِ، عَلَى مَكْتَبٍ دُهْنِيٍّ وَلَوْحِ زُجَاجٍ. ثُمَّ جَرِّبِيهِ عَلَى مَكَانٍ صَغِيرٍ مَخْفِيٍّ، وَاتْرُكِيهِ يَجِفُّ، وَانْظُرِي هَلْ فَقَدَ لَمَعَانَهُ.
الآنَ يُصَبُّ مُرَكَّزُ مُنَظِّفِ الأَرْضِيَّاتِ فِي دَلْوِ مَاءٍ. يَجِبُ أَنْ يَخْتَلِطَ بِسُرْعَةٍ، بِلَا قَطَرَاتِ زَيْتٍ تَطْفُو، وَبِرَغْوَةٍ قَلِيلَةٍ.
وَجَدَتْ فُونْمِي فِي أَكُورِي أَنَّ 40 مِلِّيلِتْر لِلدَّلْوِ تُنَظِّفُ جَيِّدًا دُونَ أَنْ تَتْرُكَ الأَرْضَ لَزِجَةً، وَأَعْطَتْ مَدْرَسَةً رَقْمًا وَاضِحًا لِلطَّلَبِ الشَّهْرِيِّ.
تَرَسُّبَاتُ المِرْحَاضِ تَحْتَاجُ إِلَى حَمْضٍ. نَسْتَعْمِلُ حَمْضَ السِّتْرِيكِ، لَا حَمْضَ الهِيدْرُوكْلُورِيك، الَّذِي يُطْلِقُ أَبْخِرَةً حَارِقَةً وَيُسَبِّبُ حُرُوقًا شَدِيدَةً.
فَرِّقِي صَمْغَ الزَّانْثَان بِبُطْءٍ فِي مَاءٍ يَتَحَرَّكُ أَوَّلًا، ثُمَّ أَذِيبِي حَمْضَ السِّتْرِيكِ. التَّكْثِيفُ يُسَاعِدُ الجِلَّ عَلَى الالْتِصَاقِ تَحْتَ الحَافَّةِ.
اخْتَبِرِي مُزِيلَ التَّرَسُّبَاتِ الجَاهِزَ بِشَرِيطٍ. يَجِبُ أَنْ يَظْهَرَ حَمْضِيًّا جِدًّا. عَبِّئِيهِ بِغِطَاءٍ لَا يَفْتَحُهُ الأَطْفَالُ.
انْظُرِي إِلَى هَاتَيْنِ القَارُورَتَيْنِ بَعِيدَتَيْنِ. المُبَيِّضُ مَعَ مُنَظِّفِ مِرْحَاضٍ حَمْضِيٍّ أَوْ مَعَ الخَلِّ يُطْلِقُ غَازَ الكْلُورِ، الَّذِي يُتْلِفُ الرِّئَتَيْنِ.
وَالمُبَيِّضُ مَعَ مُنَظِّفَاتِ الأَمُونْيَا يُطْلِقُ غَازَاتِ الكْلُورَامِين. اسْتَعْمِلِي مُنْتَجًا وَاحِدًا، ثُمَّ اشْطُفِي أَوِ اسْحَبِي المَاءَ، ثُمَّ المُنْتَجَ التَّالِيَ.
إِذَا اسْتَنْشَقَ أَحَدٌ أَبْخِرَةَ مُنَظِّفَاتٍ مَخْلُوطَةٍ، أَخْرِجِيهِ إِلَى الهَوَاءِ النَّقِيِّ فَوْرًا وَاطْلُبِي المُسَاعَدَةَ الطِّبِّيَّةَ. افْتَحِي النَّوَافِذَ، وَلَا تَرْجِعِي إِلَى الحَمَّامِ المُغْلَقِ.
اطْبَعِي الإِسْعَافَ الأَوَّلِيَّ عَلَى مُلْصَقِ مُزِيلِ التَّرَسُّبَاتِ: إِذَا دَخَلَ العَيْنَ، اغْسِلِيهَا بِمَاءٍ كَثِيرٍ وَاطْلُبِي نَصِيحَةً طِبِّيَّةً.
إِذَا ابْتُلِعَ، اشْطُفِي الفَمَ، وَلَا تُسَبِّبِي التَّقَيُّؤَ، وَاطْلُبِي المُسَاعَدَةَ الطِّبِّيَّةَ فَوْرًا.
ادْرُسِي الدُّرُوسَ فِي الأَسْفَلِ. اصْنَعِي مُنَعِّمًا تَجْرِيبِيًّا، وَجَرِّبِي البَخَّاخَ وَالمُرَكَّزَ، وَاكْتُبِي بِطَاقَةَ الجُرْعَةِ وَمُلْصَقَ التَّحْذِيرِ. وَعَلِّمِي أَهْلَ بَيْتِكِ مَا لَا يُخْلَطُ.